自分がどの側にいるのか、なぜそうなのか、偏っている可能性はないのか、などを伝えることが大切です。メンバーの利害関係の宣言、みたいなものです。ということで、これから読書についてお話しします。図書館が大事だということをお話しします。フィクションを読むこと、つまり読書を楽しむことは、人ができる最も重要なことの一つであることを提案するつもりです。そして、図書館や司書とは何かを理解してもらい、この二つを守っていくことを熱く訴えるつもりです。

そして、私は明らかに、そして非常に偏った考えを持っています。私は作家であり、しばしばフィクションの作家でもあります。子供向けにも大人向けにも書いています。約30年間、私は言葉によって生計を立ててきました。主に、物事を作り上げ、それを書き留めることによってです。人々が本を読み、小説を読み、図書館や司書が存在し、読書への愛を育み、読書ができる場所を提供することが、私の関心事であることは明らかです。

広告

だから、私は作家として偏っている。しかし、読者としてはもっともっと偏っています。そして、イギリス国民として、さらに偏った考えを持っています。

リーディング・エージェンシーは、人々が自信を持って熱心に本を読むようになることで、すべての人に平等に人生のチャンスを与えることを使命とする慈善団体です。この団体は、識字率向上プログラム、図書館、個人を支援し、読書という行為を裸一貫で奨励しています。なぜなら、読書をするとすべてが変わると言われているからです。

そして、その変化と読書という行為について、私は今夜ここでお話ししたいと思います。読書にはどんな効果があるのか、お話ししたいと思います。読書は何のためにあるのか。

私は以前ニューヨークで、アメリカで巨大な成長産業となっている民間刑務所の建設についての講演を聞きました。刑務所業界は将来の成長を計画する必要があります。15年後には何人の囚人がいるのだろう？そこで、10歳や11歳の子供のうち何パーセントが字を読めないかという質問に基づき、非常に簡単なアルゴリズムを使って、それを予測することができました。10歳か11歳のうち、何パーセントが本を読めないか、また、読むことを楽しめないか、です。

識字率社会には犯罪がないとは言い切れませんが、1対1ではありません。しかし、非常に現実的な相関関係があるのです。

その中でも最も単純な相関関係は、非常にシンプルなものからきていると思います。識字率の高い人はフィクションを読みます。

フィクションには2つの用途があります。まず、読書へのゲートウェイ・ドラッグです。次に何が起こるか知りたい、ページをめくりたい、つらくても続けなければならない、誰かが困っていて、その結末を知りたい......これは、とても現実的な欲求です。そして、新しい言葉を覚え、新しい考えを持ち、前進することを余儀なくされるのです。読書そのものが楽しいものであることを発見するためにね。それを知れば、何でも読めるようになる。そして、読むことが重要なのです。数年前、私たちはポストリテラシーの世界に生きており、書かれた言葉から意味を見出す能力はどこか冗長であるという考えが一時期話題になりましたが、もうそんな時代は終わりました。お互いに理解できない人は、意見交換もコミュニケーションもできませんし、翻訳プログラムはその程度のものなのです。

広告

読み書きのできる子どもを育てる最もシンプルな方法は、子どもに読書を教えること、そして読書が楽しい行為であることを教えることです。つまり、子どもたちが楽しめる本を見つけ、その本にアクセスさせ、読ませることが最もシンプルな方法なのです。

私は、子どもにとって悪い本というのはないと思っています。時々、一部の大人の間で、子どもの本の一部、おそらくジャンルや作家を指して、「これは悪い本だ、子どもに読ませるべき本だ」と断定することが流行することがある。イーニッド・ブライトンもそうだし、RL・スタインもそうだし、他にも何十冊もそうである。漫画は非識字を助長すると断じられた。

イーニッド・ブライトンの『Famous Five』（原題：Five Get Into a Fix）。
ダメな作家なんていない...。イーニッド・ブライトンの「フェイマス・ファイブ」。写真 Greg Balfour Evans/Alamy

トッシュです。俗物であり、愚かなことです。子どもたちが好きで、読みたがり、探し求めるような、子ども向けの悪い作家は存在しないのです。子供たちは必要な物語を見つけることができるし、物語に自分自身を持ち込むことができる。陳腐で使い古されたアイデアは、彼らにとっては陳腐で使い古されたものではないのです。その子にとって初めて出会うものなのです。間違ったものを読んでいると感じて、子どもの読書意欲をそぐようなことはしないでください。あなたが好きでない小説は、あなたが好むかもしれない他の本へのルートです。そして、すべての人があなたと同じ趣味を持っているわけではありません。

善意の大人は、子どもの読書好きを簡単に壊してしまう。子どもが好きなものを読ませないようにしたり、自分が好きな、価値はあるがつまらない本、つまり21世紀のヴィクトリア朝の「改良型」文学に相当するものを与えたりするのである。読書はかっこ悪いもの、もっと悪いもの、不快なものだと思い込んでいる世代が出来上がってしまうのです。

子どもたちに読書のはしごをさせる必要があります。楽しく読めるものなら何でも、一段一段、識字率に近づいていくのです。(11歳の娘がRLスタインにはまったとき、この著者がしたように、スティーブン・キングの『キャリー』を買ってきて、「これが好きなら、これも好きでしょう！」と言うようなことはしないでください）。ホリーは10代の頃、大草原に住む入植者の無難な話ばかり読んでいて、今でもスティーブン・キングの名前が出ると私を睨むのです（笑)。

そして、フィクションがもたらす2つ目の効果は、共感力を高めることです。テレビや映画を見るとき、あなたは他の人に起こっていることを見ているのです。散文小説は、26文字とわずかな句読点から作り上げるもので、あなただけが、想像力を駆使して、世界を作り、そこに人々を登場させ、他の人の目を通して外を見ることができます。他の方法では決して知ることのできないものを感じ、場所や世界を訪れることができるのです。そして、そこにいるすべての人が私であることを知るのです。自分以外の誰かになりきって、自分の世界に戻ったとき、少し変わっているはずです。

広告

共感は、人々を集団にするためのツールであり、自己中心的な個人以上のものとして機能させるためのものです。

また、この本を読みながら、世の中で生きていく上で極めて重要なことを発見することができます。それは、次のようなことです。

世界はこんな風である必要はない。世界はこんなものではない、違うものであってもいいのだ。

私は2007年に中国に滞在し、中国史上初の党公認のSF・ファンタジー大会に参加しました。ある時、私は政府高官を脇に呼んで、「なぜですか？SFは長い間、不認可だったのです。何が変わったのですか？

単純なことだ」と彼は言った。中国人は、図面さえ持ってくれば、物を作るのは得意だった。しかし、彼らは革新も発明もしなかった。想像もしない。そこで彼らは、米国に代表団を送り、アップル、マイクロソフト、グーグルに行き、そこで未来を発明している人たちに自分たちのことを聞いてみたのです。すると、全員が少年少女時代にSFを読んだことがあることがわかりました。

フィクションは、あなたに別の世界を見せてくれます。行ったことのないところへ連れて行ってくれるのです。妖精の実を食べた人たちのように、一度別の世界を訪れてしまうと、自分が育った世界に完全に満足することはできないのです。不満は良いことです。不満を持つ人は、自分の世界を修正し、改善し、より良いものにし、違うものにすることができます。

そして、この話題のついでに、現実逃避について少し触れておきたいと思います。この言葉は、まるで悪いことのように語られるのを耳にします。脱走主義」小説は、混乱した人、愚かな人、欺かれた人が使う安っぽいアヘンであり、大人向けでも子供向けでも、価値があるのは、読者が置かれている世界の最悪の状況を映し出す擬態小説だけであるかのようにです。

もしあなたが、不可能な状況、不快な場所、あなたを悪く言う人々と一緒に閉じ込められていて、誰かが一時的な脱出を提案したら、なぜそれを受けないのでしょうか？脱出小説はまさにそうです。ドアを開け、外の陽光を見せ、自分がコントロールでき、一緒にいたい人たちと一緒にいられる場所を与えてくれる小説です（本は現実の場所です、その点では間違いではありません）。技術や知識、道具は、実際に脱出するために使うことができるのです。

JRRトールキンが思い起こさせるように、脱獄に反対する唯一の人物は監獄の人たちなのです。

トールキンが描いたビルボ・バギンズの家の図解
トールキンが描いたビルボの家「バッグエンド」のイラスト。写真 ハーパーコリンズ
子供の読書好きを潰すもう一つの方法は、もちろん、周りにどんな種類の本もないようにすることだ。そして、その本を読む場所を与えないことだ。私は幸運だった。地元の図書館が充実していたのです。夏休みの通勤途中に図書館で私を降ろしてくれるよう説得できる両親と、毎朝一人で子供図書館に戻り、カードカタログを見ながら幽霊や魔法やロケットの出てくる本や、吸血鬼や探偵や魔女や不思議なものを探しても気にしない司書がいたのである。そして、子供向けの図書館を読み終えると、大人向けの本に取り掛かった。
彼らは良い司書だった。彼らは本が好きで、読まれている本が好きでした。他の図書館から本を取り寄せる方法も教えてくれました。私が読む本については、何のひいき目もありませんでした。私が読んでいる本について話してくれたり、シリーズの他の本を探してくれたり、助けてくれたりしました。彼らは私を一人の読者として、それ以上でもそれ以下でもなく、つまり敬意をもって扱ってくれたのです。8歳の私は、尊敬の念を持って扱われることに慣れていなかったのです。

しかし、図書館とは自由のためにあるのです。読書の自由、思想の自由、コミュニケーションの自由。図書館は、教育（学校や大学を卒業したら終わりというものではありません）、娯楽、安全な空間、そして情報へのアクセスに関わるものです。

21世紀に入ってから、図書館とは何か、図書館の目的は何かということが誤解されているのではないかと心配しています。図書館を本の棚として認識している人は、印刷された本のほとんど（すべてではありませんが）がデジタルで存在する世界では、時代遅れと思われるかもしれません。しかし、それは根本的に的外れなことです。

それは、情報の本質に関わることだと思うのです。情報には価値があり、正しい情報には莫大な価値がある。人類の歴史において、私たちは情報不足の時代に生きてきました。必要な情報を持つことは常に重要であり、常に何か価値がありました。作物をいつ植えるか、どこで物を見つけるか、地図や歴史や物語、それらは常に食事や会社のためになりました。情報は貴重なものであり、それを持つ者、あるいは手に入れることができる者は、そのサービスに対して対価を得ることができた。

ここ数年、私たちは情報不足の経済から、情報過多の経済へと移行している。Google社のEric Schmidt氏によると、現在、人類は2日に1回、文明の夜明けから2003年までと同じ量の情報を作り出しているという。これは、1日あたり5エクサバイトのデータ量に相当する。これからは、砂漠に生えている希少な植物を探すのではなく、ジャングルに生えている特定の植物を探すことが課題になってくる。そのためには、情報をナビゲートして、本当に必要なものを見つける手助けが必要になるのです。

学校の図書館で読書する少年
写真 アラミー
図書館は、人々が情報を得るために行く場所です。本は情報の氷山の一角に過ぎません。そこに、図書館は自由に、合法的に本を提供することができるのです。以前にも増して多くの子どもたちが図書館で本を借りています。紙やデジタル、オーディオなど、あらゆる種類の本があります。しかし、図書館は、例えば、コンピュータを持たず、インターネットに接続できない人々が、お金を払うことなくインターネットを利用できる場所でもあります。司書は、このような人々がこの世界をナビゲートする手助けをすることができるのです。

広告

Kindleが登場する20年以上前に、ダグラス・アダムスが私に指摘したように、物理的な本はサメのようなものです。サメの歴史は古く、恐竜が出現する以前から海にはサメがいた。サメがまだいるのは、サメがサメであることにかけては他の何ものよりも優れているからだ。物理的な本は、丈夫で壊れにくく、お風呂に入りやすく、太陽電池で作動し、手になじむ。図書館はすでに、電子書籍やオーディオブック、DVD、ウェブコンテンツにアクセスするための場所となっているのと同じように。

図書館は情報の宝庫であり、すべての市民が平等に情報にアクセスできる場所です。その中には健康情報も含まれます。そして、メンタルヘルス情報も。それはコミュニティの空間です。安全な場所であり、世間からの避難所でもあります。司書がいる場所でもあります。未来の図書館がどのようなものであるかは、私たちが今想像すべきことなのです。

文字と電子メールの世界、文字情報の世界では、リテラシーはかつてないほど重要です。私たちは読み書きが必要であり、快適に読み、読んでいるものを理解し、ニュアンスを理解し、自分を理解してもらうことができるグローバル市民が必要なのです。

図書館はまさに未来への門なのです。ですから、残念なことに、世界中で、地方自治体がお金を節約する簡単な方法として、図書館を閉鎖する機会を捉えているのを目にします。開いているはずの門を閉めようとしているのです。

経済協力開発機構（OECD）の最近の調査によると、イングランドは「性別、社会経済的背景、職業の種類など他の要因を考慮した後、識字能力と計算能力の両方において、最も若いグループよりも最も高い年齢層の熟練度がある唯一の国」であるそうです。
別の言い方をすれば、私たちの子供や孫は、私たちよりも読み書きや計算能力が劣っているのです。彼らは世界を操り、理解し、問題を解決する能力が低いのです。嘘をつかれたり、惑わされたりしやすく、自分たちのいる世界を変えることができず、雇用の機会も少なくなります。このようなことがすべてです。そして国として、イギリスは熟練した労働力を欠いているため、他の先進国に遅れをとることになるでしょう。

本は死者とのコミュニケーションの手段です。もうこの世にいない人たちから教訓を学び、人類は自らの上に築き上げ、進歩し、知識を何度も何度も学び直すのではなく、段階的に増やしてきました。ほとんどの国よりも古い物語があり、その物語が最初に語られた文化や建物よりも長い間、長持ちしているのです。

広告

私たちは未来に対して責任があると思います。子どもたちに対して、その子どもたちが将来なる大人たちに対して、彼らが住むことになる世界に対して、責任と義務があるのです。読者として、作家として、市民として、私たち全員に義務があるのです。ここで、その義務のいくつかを綴ってみようと思います。

私たちには、プライベートでも公共の場でも、楽しむために読書をする義務があると思います。もし私たちが楽しみのために読書をすれば、そして私たちが読書をしているところを他の人が見れば、私たちは学び、想像力を働かせることができるのです。読書は良いことだと、他の人に示すことができるのです。

私たちには、図書館を支援する義務があります。図書館を利用し、他の人に図書館を利用するよう勧め、図書館の閉鎖に抗議する。もしあなたが図書館を大切にしないなら、あなたは情報や文化や知恵を大切にしないことになります。あなたは過去の声を封じ込め、未来にダメージを与えているのです。

私たちには、子どもたちに声を出して本を読む義務があります。子供たちが楽しめるものを読んであげるのです。私たちがもう飽きてしまった物語を読み聞かせること。声を出すこと、面白くすること、そして、自分で読めるようになったからといって、読み聞かせをやめてしまわないこと。読み聞かせの時間を、絆を深める時間として、携帯電話をチェックしない時間として、世間の雑念を払う時間として使う。

私たちは言葉を使う義務があります。言葉の意味を知り、それをどう使うか、明確に伝え、自分の言いたいことを言うのです。言葉を凍結させようとしたり、死んだものとして崇め奉るのではなく、流れるもの、言葉を借りるもの、意味や発音が時とともに変化するものとして、言葉を使わなければならないのです。

私たち作家は-特に子供向けの作家ですが、すべての作家は-読者に対して義務があります。それは真実のものを書く義務で、存在しなかった場所に存在しない人たちの物語を作るときには特に重要です-真実は何が起こるかにあるのではなく、それが私たち自身について何を教えてくれるかにあると理解することです。フィクションとは、結局のところ、真実を語るための嘘なのです。私たちには、読者を退屈させるのではなく、ページをめくりたくさせる義務があるのです。読みたがらない読者にとって最良の治療法のひとつは、読まずにはいられない物語なのです。そして、読者に本当のことを伝え、武器を与え、鎧を与え、この緑の世界での短い滞在で得た知恵を伝えなければならない一方で、説教したり、講義したり、大人の鳥が咀嚼前のウジ虫を赤ん坊に食べさせるように、消化されたモラルやメッセージを読者の喉に押しつけることはしない義務がある。

なぜなら、もし私たちがそれを台無しにして、子どもたちを読書や本から遠ざけるような退屈な本を書いたら、私たち自身の未来も子どもたちの未来も縮めてしまうからです。

広告

私たちは皆、大人も子供も、作家も読者も、空想する義務がある。想像する義務があるのです。誰も何も変えることができない、社会が巨大で個人は壁の中の原子や田んぼの中の米粒のように無に等しい世界にいる、と思い込むのは簡単です。しかし、実際には、個人は何度も何度も世界を変え、個人は未来を作り、そして、物事は違うものになり得ると想像することによって、それを行うのです。

周りを見てください。そうなんです。ちょっと立ち止まって、今いる部屋を見渡してみてください。あまりにも当たり前すぎて忘れられがちなことを指摘します。それは、壁も含めて、目に見えるものはすべて、ある時点で想像されたものであるということです。誰かが、地面に座るより椅子に座った方が楽だと思い、椅子を想像した。この部屋やそこにあるもの、そしてこの建物や街にある他のすべてのものは、何度も何度も人々が想像したからこそ存在しているのです。
私たちには、物事を美しくする義務があります。私たちが見つけたより醜い世界を放置せず 海を空にせず 私たちの問題を次の世代に残さないことです 私たちには自分たちの後始末をする義務があり、私たちが近視眼的に混乱させ、不足させ、不自由にした世界を子供たちに残さないようにするのです。

私たちには、自分たちが何を望んでいるかを政治家に伝え、どの政党であれ、価値ある市民を生み出す読書の価値を理解せず、知識を維持し保護し識字を奨励するために行動しようとしない政治家に反対票を投じる義務があるのです。これは政党政治の問題ではありません。これは人類共通の問題なのです。

アルバート・アインシュタインは、かつて「どうすれば子どもたちを知的にすることができるのか」と問われたことがあります。彼の答えはシンプルかつ賢明なものでした。「子供たちに知的であってほしいのなら、おとぎ話を読んであげなさい。もっと賢くなりたいなら、もっとおとぎ話を読んであげなさい」。彼は読書や想像することの大切さを理解していたのです。私は、子供たちが本を読み、読まされ、想像し、理解するような世界を作ってあげたいと願っています。

 この記事は、10月14日にロンドンのバービカンで行われたニール・ゲイマンのリーディング・エージェンシーのための講演を編集したものです。リーディング・エージェンシーの年次講演会は、第一線の作家や思想家が読書や図書館に関する独創的で挑戦的な考えを共有する場として、2012年に開始されました。

日本での年末を迎えるにあたり、小さなお願いがあります。今年も私たちのジャーナリズムに信頼を寄せていただき、ありがとうございました。そして、私たちを財政的に支援し、すべての人に開かれた、独立した存在にしてくれる180カ国の100万人以上の人たちに加わってくださいませんか？
2021年、この支援によって、オフショア資産、スパイウェア、セクハラ、労働虐待、環境略奪、縁故コロナウイルス契約、ビッグテックに関する調査活動が維持されました。
2022年には、選挙、経済問題、パンデミックとの闘い、そしてワールドカップと、注目すべきことがたくさんあります。
株主も億万長者もいない私たちは、自らの課題を設定し、商業的・政治的影響から解放された信頼できるジャーナリズムを提供し、誤った情報の拡散に対抗する手段を提供することができます。今までにない重要な局面で、私たちは恐れや好意なしに調査し、挑戦することができます。
他の多くのメディア組織とは異なり、ガーディアンのジャーナリズムは支払い能力に関係なく、誰もが読むことができます。私たちは情報の平等性を信じているからです。より多くの人々が世界の出来事を把握し、人々や地域社会に与える影響を理解し、意義のある行動を起こすきっかけを作ることができます。
今こそ、私たちの活動に参加するときです。寄付の大小にかかわらず、すべての寄付が私たちのジャーナリズムを支え、私たちの未来を維持するのです。ガーディアンを支援するには、1ドルから、ほんの1分ほどでできます。もし可能であれば、毎月の定期的なご支援をお願いします。ありがとうございました。

