# Ancient Greek Philosophers

## Great Philosopers

## Unit1

### CHALLENGE 1.1: Introduction to Philosophy & The Pre-Socratics

西洋哲学は、ミレトスのタレスと言う数学者が紀元前6世紀に開始した。ここでやて知多ことは日食の予測であり、もともとは天文学自体が哲学の一分野として考えられていた。もし、日食のメカニズムを知らなければ、万物の太陽が欠ける現象は神の怒りのように感じるだろう。

哲学: フィロス(愛)とソフィア(知恵)を語源とした言葉
この言葉から定義すると、知恵への絶えぬ愛となるが、正確でない。正確には、「科学が発見できない領域で真実を発見しようとすること」

哲学は多くの分野を含む

- 倫理: 価値の概念を分析および擁護し、それによって善悪を判断する哲学の分野。
- 認識論: 知識の概念とそれを達成するための方法論を分析し擁護する哲学の分野。
- 形而上学: 現実の究極の性質を明らかにし、説明しようとする哲学の分野。

哲学を学ぶ価値とは？

哲学とは、完全に決定することができない真実の追求である。これは、思考を拡大し、習慣から解放する手助けになる。この考え方は科学への恩恵もある。

ソクラテス以前の哲学者たち
この時代の哲学者たちは主に宇宙論や自然科学論の追求を行なっていた。->この時代の科学水準では、この分野を探求することが本質的哲学であった。

- ミレシア人
  - タレス: 宇宙は全て水でできていると考えた。
  - アナシメネ: タレスの弟子。宇宙は全て空気でできていると考えた。
- ピタゴラス: 数学の探求によって世界の定理を探した
- コロフォンのゼノファネス: 虹が気象要因の結家として生じる現象であると特定した。この背景には、物事が神々から与えられたと考えるよりも、観察を理性に頼った方が良いとする考え方があった。
- クラゾメナエのアナクサゴラス: 天体が神ではなく自然であることを目標として、最初の宇宙論の一つを定式化した。
- アクラゴスのエンペドクレス: 物理学者として4元素(地・空気・火・水)が存在すると主張した。
- アデラのプロタゴラス: 神が存在するかは私たちにはわからない、と主張し人間自体が万物の尺度であると考えた。

これらの哲学者たちは、様々な現象を説明するために少数の法則と要素を利用した世界観を提供すること、方法論的自然主義であることで一貫している。

哲学的な原子論
古代ギリシャでは、これ以上分割することができない単位を発見し原子と命名した。存在するすべての物質は原子または原子の集合であると主張した。この理論を明確に主張するために、原子を観察する手法が探求された。

ヘラクレイトスは、万物は対立物によって存在し、対立物はリンクされているといる仮定を主張した。また、流転は時間経過とともにすべてのものは変化すると述べている。
パルメニデスもヘラクレイトスの、世界が本質的に規則的であることを探求した。

### CHALLENGE 1.2: Socrates and Dialectic

ソクラテス: 西洋哲学の父
ソクラテスはそれ以前と比較して、哲学を新しい方向へ向けた。

- 以前: 宇宙論と自然哲学を主に研究(のちに科学に応用された)
- 以後: 倫理と認識論を主に研究(科学への応用はされない)

ソクラテスによれば、知恵とは「なぜそれを信じるのですか？」という問いに対して合理的な返答を行った場合、その人は信念と知恵を持っていると言える。
ソクラテスは哲学を通じて知恵を広めた言った。この中で弁証法という方法が最もよく探求すると信じていた。弁証法は、真実を見つけることを目的としており、この取り組みは哲学的な取り組みである(決して勝ち負けを決定する活動ではない)。ソクラテスメソッドでは、すでに知っていることがから新しい知識を獲得し、活用する。

前提: 結論を裏付けることを目的とした、裏付けのない承認または拒否の議論で提示される声明
結論: 議論の前提によって裏付けられることを意図した発言
事実上の主張: ある事実が現実に対応しているという主張
推論的主張: 前提が結論を裏付けるという主張

演繹的議論: 定義と形式に依存する。
機能的議論: 原因と結果を伴う。

### CHALLENGE 1.3: Plato and Aristotle

プラトン: ソクラテスの弟子で、ソクラテスと様々な人々の対話を記録した。

- 必要条件: 論理的な要件
- 十分条件: 論理的に保証すること

プラトンの知識の捉え方

- 知識は一種の信念である
- 知識は真の信念でなければならない
- 知識は正当化された真の信念である。

-> プラトンによれば、知識(信念)は世界にしっかりと根付いていることだ。
例えば) 「ジョーが人間であることを知っている」ためには、人間を人間たらしめている本質を知らなければならない。

形(フォーム)は感覚の世界と異なり、永遠で普遍の知的領域に存在する。

アリストテレスは、生物学者として捉えると非常に役出つ。知識の探求に対して「実践的」なアプローチをとった。

アリストテレスとプラトンの考え方の違い

- アリスオテレス: 経験的アプローチを取り、身の回りから研究を進めた。
- プラトン: 形而上学領域からアプローチをとった。

アリストテレスは、物事の本質は形に宿るのではなく、それぞれの物体の中に発生していると考えた。

### CHALLENGE 1.4: Philosophy as a Way of Life

倫理を考える上で、「何が行動を良いものにするか」を特定することが倫理を考える基盤となる。

ストア派: 自分がコントロールできることに集中し、コントロールを超えたものに動揺しないことが重要である。
コントロールできる一番基本的なものは、欲望・感情・判断だ。そのために、力が及ばないすべてのものから嫌悪感を取り除くことが重要であると話した。
