# unit6

- This unit will address the following topics:
  - Files and Networking
  - Advanced GUI Programming

## Goal

- Understand files: writing and reading
- Learn the basics of networking.
- Study more GUI programming topics, including images and resources, text, transparency, anti-aliasing, actions, and buttons.

## Task

- [x] Reading assignment
- [x] Discussion Forum
  - [x] first post
  - [x] reply classmates
- [x] Programming assignmet
- [x] Learning Journal
- [x] Take Self-Quiz
- [x] Take Graded-Quiz

## Reading Assignment

- Introduction
  - 入出力ファイルをパラメータとして読み込みストリームを作成するコンストラクタがある。
  - 扱うためには、カレントディレクトリ・相対・絶対ディレクトリについて知る必要がある。
- Section 11.2 Files
- Section 11.4: Networking
  - ソケットはプログラムが他のプログラムとの接続を確立させるために利用される。
  - サーバーソケットは、基本的に接続開始のための方式のために利用される。
  - 対して、ただの「ソケット」はクライアント側のクラスを指すことが多い
- Section 13.1: Images and Resources
- Section 13.2: Fancier Graphics
- Section 13.3: Actions and Buttons

## Discussion Forum

What are the differences of handling Socket and ServerSocket ?

テキストによれば、プログラムが他のプログラムと通信を行うためのに、ソケットが利用されます。javaでは、java.net.Socketクラスとして提供され、オブジェクトとして管理することができます。この概念について説明します。
ソケットを利用した通信を行うためには、ネットワーク接続を確立させることが重要です。そのために、あるプログラムは、別のソケットからの通信を受動的に待機するソケットを生成します。このソケットに対して他のプログラムが通信を行うことで、接続が確立します。この時、通信を待うけるソケットをサーバーソケットと呼び、通信を行うソケットをクライアントソケットと呼びます。また、通信をまち受けるプログラムは複数のクライアントからアクセスされることがあります。このような場合に備えて、JavaではServerSocketとSocketというオブジェクトを容易しています。それぞれどのように利用されるのか説明します。
まず、ServerSocketは、サーバ上で受動的に待機するソケットを生成します。このとき、要求を受け取った際には、ソケットを生成し、サーバとクライアント間のエンドポイントを生成します。その後、ServerSocketは引き続き他の要求を待機するのです。このように、通信を待機するオブジェクトと確立した通信を実際に行うオブジェクトを分離することによって複数のリクエストを処理できるよう設計を行うことが可能になります。
最後にまとめます。
ServerSocket：サーバ上でクライアントからの接続要求を待ち受ける。実際に通信が発生した場合は、サーバ側にSocketオブジェクトを生成し、実際の通信が行うことができるようにするもの。
Socket：サーバとクライアント間の通信のエンドポイントを示す。クライアントアプリケーションとサーバ側それぞれにオブジェクトが生成され、確立された通信を行う。
Eck, D. J. (2019). Introduction to programming using Java, version 8.1. Hobart and William Smith Colleges. <http://math.hws.edu/javanotes>

## Written Assignment

For this week’s assignment, you are required to provide a solution for Lab 10: “ArrayLists and Files in a GUI Application”.

## Learning Journal

今週のユニットでは、入出力ファイルの取り扱い、NW、GUIプログラミングについて学びました、それぞれのテーマに関する私の理解を説明します。
まず、ファイル入出力についてです。今までのユニットでは、標準出力/入力によるプログラムの取り扱いを行なってきましたが、プログラムの実装を行うためには、ファイルによるパラメータの入力や結果をアウトプットする必要があります。このような場合に、Javaでは入出力を便利に行うためのコンストラクタが用意されています。scannerやFileメソッドが該当します。このようなあらかじめ用意された仕組みを利用し、ファイルの内容を適切に加工、整形することが重要になります。今回のLab課題でもファイルの入力と出力フォーマットについて、自分が扱いやすいと思われる形を自身で定義し、それによってプログラムの実装を進めました。ファイルのフォーマットは、個人でプログラミングを行う場合はある程度自由に設計を変えることができる範囲ですが、複数人でプロジェクトとして実装を進めている場合は、一番最初に決めるべきルールであるなと感じています。また、ファイル入出力についてはtry-catchによる例外管理も必要なものになるので、あるべき姿と例外について考えながら実装を進める必要があるとかんじました。
次に、ネットワークについてです。ネットワークに関して、プログラムの実装レベルの理解があまりなく概念としてどのように通信が行われているかを知っているのみの状態からユニットが開始しましたが、今回のユニットで実装を含めて通信とは何かしることができたのは非常に有意義な経験であったと感じています。特に、ソケットをつなげてサーバにたいして疎通を行い、サーバへなにか処理を依頼する流れというものは、どのようなプログラミングにおいても発生する非常に基本的な概念だと理解しています。今回javaによる基本的な実装を学習したことは、非常によいものでした。具体的な内容としては、サーバサイドとクライアントサイドのプログラミングをそれぞれ実装しましたが、Socketメソッドがどのようにインスタンスを生成するのか、そして破棄されるのpかについて理解することができました。
最後にGUIプログラミングについてです。GUIプログラミングは非常に要素の多い実装検討であると感じています。全ての動作がユーザによる操作が起因となるため、操作をイベントとして管理したり、イベントごとの動作について明確に実装を進める必要があるからです。今回のLab課題においても、ユーザのクリック、オプション選択、詳細の内容決定など、さまざまな動作に対してGUIをどのように変更するかの実装を行いました。このようなプログラムの実装は、しょうじきなところ私にとって難しく感じています。難しいと感じている要因は以下の観点です。
・扱うメソッドが非常に多岐にわたり、リファレンスを参照しながらでないと実装を進めることができない
・ユーザの操作によって決定するべき値と、プログラム側で自動的に決定すべき項目が混在する。
上記の要因については、今後プログラムの実装を進めていく中で経験として蓄積していく他ない内容であると感じているので、今後もユニットを通して学習を進めていきたいと思います。
全体を通して、今回のユニットは学習した内容に対して具体的に扱うメソッドの数が多く、私自身にとってハードな内容でした。しかし、今回のユニットで学習した内容については、プログラムの実装を行う中では非常に根本的な概念であると考えているので、まずは復讐をして理解を深めていきたいと思います。
