five paragraph essay

構造
1. Introducion
The hook
読者の興味を引く文を入れる
→電子書籍の広がりについて触れたい
background infomation
→電子書籍を取り巻く状況に触れる
thesis
→unit3で作成したもの

2. body#1
5-8 sentences
topic sentence
main idea
conclusion
3. body#2
4. body#3
5. Conclution

記述
1. Introducion
インターネットの普及から、さまざまな分野の電子化が進んでいる。
特に、オンライン大学に代表されるような、電子書籍を用いた学習プラットフォームは広がりを見せています。
こういった状況で、学生は積極的に電子書籍を利用して学習すべきと考えます。
なぜなら、電子書籍は、検索が便利であること、すべての教材を一元管理できること、オンラインですぐに購入できることなどの利点があるからです。

2. body#1
電子書籍の大きな利点は、全ての資料を一元的に管理することです。
紙の本だと教科ごとにノートや教科書を用意するなど、たくさんの資料を持つ必要がありました。
しかし、電子書籍ではデータとして一元的に管理することができます。
教科で分けたり、日付で分けたり、管理の方法はユーザのやりやすい方法で行うことができます。
また、実物を持つ必要がないため、毎回決まった荷物だけを持って移動することが可能です。
電子書籍で学習を行えば、一元的に管理された最小限の資料で勉強を進めることが可能です。

3. body#2
電子書籍は検索性に優れます。
紙の書籍では、索引を作成していなければ記憶を頼りに探す他ありませんでした。
しかし、一定のフォーマットに従えば、電子書籍は非常に簡単にキーワードを検索することが可能です。
これは、単語同士のつながりに着目するマインドマップ学習法などでは非常に有意に働きます。

検索性に優れた書籍での学習は、学生に有意義な時間を提供します。

4. body#3
電子書籍は好きな時にすぐ手に入れることができます。
Kindleに代表されるようなプラットフォームは、24時間提供されているため、いつでも好きな時にオンラインで本を買うことができます。
これは、「本が届くのを待つ」という余計なリードタイムを省き、学習にのみ集中することを可能にします。
また、貴重で重要な資料など、今まで手に入れることが難しい資料についても、オンラインでアレば気軽に手に入れることができます。


5. Conclusion
電子書籍の登場によって、人々はより効率的に学習することが可能になりました。
通信環境や機材への初期投資など、解決しなければならないことがあるのも事実です。
しかし、ここまで論じてきたように「効率的な検索」「管理のしやすさ」「すぐに手に入る」などさまざまなメリットがあることから、今後電子書籍はさらに普及していくことでしょう。
変化の早い世界への対応策の一つとして電子書籍による学習を採用することで、私たちの人生はより良いになるはずです。



参考
Thesis
A. While Initial costs such as communication environment and devices are required, Students should actively use e-books to learn. Because E-books have the advantage of convenient search., All materials can be managed in a centralized location., and Can be purchased immediately online.
Body
A. E-books have the advantage of convenient search.
B. All materials can be managed in a centralized location.
C. Can be purchased immediately online.

