パスカル・ドリアンは、ハイチのバグダッドと呼ばれるベル・エアに住んでいましたが、それはシテ・ペンデュという、さらに貧困で残忍な地域のことでした。そこでは、全国的なアートコンテストに参加する何百人もの中学生の子供たちが、M-16や斬首された死体を描き、「葬式の行列で銃を撃つのは礼儀に反する」「武器を返却してよかった」などと書いていました。あなたはどうですか？" ベルエアは、実際には中堅のスラム街だった。プロテスタントやカトリックの教会、ボドゥー教の寺院、レストラン、パン屋、クリーニング店、インターネットカフェなどがあった。蛇、ライオン、ヤギ、ハイレ・セラシエ、ボブ・マーリーなどの壁画が描かれた大きな空き倉庫が本部で、しばらくの間、ギャングの抗争はなかった。その倉庫に住む20数人の若い男性たちは、その倉庫を「バズ・ベニン」と呼んでいたが、その理由は、そのタグを思いついた本人しか知らない。そのピエは、ある夜、ベッドに横たわっていた後頭部に特殊部隊から数発の弾丸を撃ち込まれて殺された。この銃撃は、バズ・ベニンの男たちが犯した、あるいは犯していない一連の致命的な誘拐事件に対する報復であった。(バズ・ベニンの男たちは自分たちにヌビアの王族の名前をつけていたが、それはクレオール語で脅迫的な行為を意味していた（例えば、Piyeは「略奪する」という意味である）。

パスカルの両親は、ベルエアのショップオーナー兼レストラン経営者だった。2階の窓からぶら下がっている電球の下にある4つの長い木のテーブルで、回転が速いときには一晩に30人もの客をもてなしていた。米や豆はもちろん、揚げたプランテンやコーンミールも売っていたが、長い間、鳩の肉のフライが名物だった。

パスカルの両親がベルエアに引っ越してきたのは、この辺りに農民が多く住んでいた頃で、子供たちが小学校を卒業するために一時的に住んでいた。しかし、地方の木が炭になり、山が崩れて国の表土が海に流れ込むようになっても、彼らは他の人々と同じように留まり、2人の息子と少なくとも1,000羽のハトを育て、生きているのも死んでいるのも売った。

パスカルの父親は、レオガンで子供の頃から鳩の飼育をしていた。しかし、80年代初頭には、ドミニカ共和国の武装勢力にメッセージを送るために伝書鳩を飼育しているという噂が流れ、兵士たちが彼の鳩を集めに来たため、一時的にやめていた。しかし、独裁政権が崩壊すると、彼の鳩は何の役にも立たなかったが、彼は再開した。鳩の喉を切り裂き、カーネーションのコンデンスミルクとマルタと呼ばれる炭酸モルト飲料を混ぜたものに血を含ませるのだ。時には父親も一緒に来て、息子たちが鼻をつまんで無理やり飲み物を飲み干すと、父親たちは鳩の首のない体がまだ地面でグルグル回っているのを見て、「あの娘が不憫だ」と言って笑った。

パスカルの両親には認められていない儀式だった。しかし、この方法で殺された鳥1羽につき、彼らはもう2羽買えるだけの報酬を得ていた。彼らは、人々が子供のペットとして鳩を買っていた時代を静かに懐かしんだ。というのも、彼らの顧客は突然、肉付きの良い若い男たちになり、彼らは最初は「大衆組織」と呼ばれていたが、やがて「ギャング」と呼ばれるようになったからだ。ギャングのメンバーは、キメキメ（幽霊）とも呼ばれていたが、そのほとんどが、家に住んだ記憶のない元ストリートチルドレンで、独裁政権下で親が死んだり殺されたりして、無法で人口の多い街に一人残された少年たちだったのである。その後、この若者たちに、アメリカやカナダからの亡命者や、近所のラップミュージシャン志望の年配の男性たちが加わった。彼らは、野心的なビジネスマンや政治家に利用されて、政治的なデモの仲間を増やし、いざという時には銃を持たせて撃たせ、冷静さが必要な時には退かせるという「コネ」を持っていたのだ。時にはデモの前に、牛乳とマルタ産ハトの血を混ぜたものを求めて多くの男たちが集まってきて、パスカルの両親は、もうこの商売をやめようと思ったほどだ。鳩が拷問され、虐殺される庭を持つ人間になってしまったのだ。そして、最後の2羽のハトを放した。しばらくは巣に戻ってきていたが、近所の人にやられてしまったのか、パスカルの両親はその最後の2羽を見ることはなかった。

しかし、ハトで稼いだお金で、パスカルの両親はメニューを増やすことができた。隣の家を買って、テーブルをいくつか増やしました。パスカルの父はピックアップトラックを購入し、人や家畜を乗せてレオガンとポルトープランスの間を毎日往復した。しかし、パスカルの父親がレストランにいるのは、最も忙しい時間帯である午後7時から午前0時までの間である。彼らが「白人の粉」と呼んでいたものを売る側から使う側になっていくのを見て、パスカルの両親は落胆し、うんざりしたが、レストランを営業し続けた。彼らがよく認めていたように、かつて貧しい人々の避難所のようだったこの地域を破壊した荒廃が、彼らに繁栄をもたらし、この国の小さな中産階級の後継者たちと一緒に子供たちを学校に通わせることができたからだ。ジャクメルやラバディのリゾート地での休暇や、移民の親戚と一緒に過ごす夏休みなど、豪華な余暇を過ごす余裕はなかったが、彼らの子供たちは、いつか良い仕事や結婚につながるような人脈を作っていた。子供たちがいつか振り返ることなく旅立つためには、ドリアン夫妻は留まらなければならない。

パスカルの兄であるジュールは、すでにその約束を果たしていた。ジュールは、両親がモントリオールに住んでいる女の子と長い間付き合っていた。その女の子は、ビザが下りたらすぐにジュールと結婚して、カナダに着いたら彼を養ってあげようと誓っていた。そうこうしているうちに、政府がまたひっくり返り、国連が新たな警察官を養成するためにやってきたのだ。ジュールは、身長1メートルにも満たない痩せっぽちで、頭が不釣り合いに大きいという家系の特徴から、「Tèt Veritab（パンの実の頭）」というニックネームで呼ばれていたが、入隊した。ジュールは、パスカルと一緒に住んでいるベルエアの両親のレストランの上にある部屋に住みながら、警察官になるのは無理だと思った。近所のギャングが逮捕されるたびに、ジュールはその責任を問われた。そこで彼は、ガールフレンドの叔母と叔父の家に数ヶ月間身を寄せ、その後結婚して国を出た。パスカルはもちろん残ったが、ジュールズがいなくなると、誰も彼や彼の両親に迷惑をかけなくなった。

レストランの手伝いをしたり、専門学校でコンピュータープログラムの授業を受けていないときは、国内で最も人気のあるラジオ局の1つであるRadio Zòrèyでニュースライターとして働いていた。ベルエアで育ち、その変化を目の当たりにしてきたパスカルは、自分もゲトーを内側から語れるようなラジオジャーナリストになりたいと考えていた。ある夜、パスカルは、両親が通りに面して建てた小さなコンクリートブロックのキッチンから、片腕でハゲ頭のギャングのリーダー、タイエ（「殺す」の意）がビールと巨大な葉巻を吸っているテーブルまで歩いているときに、アイデアが浮かんだ。Tiyeは長袖の白いシャツの下にプラスチックとスチール製の義手をつけており、義手の光る金属製のフックを使って巧みにビールを上げ下げしていた。3人の熱心な "副官 "に囲まれたタイエは、両腕を持っていた頃、男の頭を腕で挟んで耳を叩いたことがあるという話をして大笑いしており、目から涙をぬぐっていた。それを聞いていたパスカルは、ビデオカメラか、せめてテープレコーダーがあればと思っていた。この男たちが何で泣いているのか、国中の人に知ってもらいたいと思ったのだ。いつまでもキメているわけにはいかない、と。ラジオZòrèyでの彼の番組は、もし与えられたとしたら、"Ghosts "と名付けられるだろう。最初は物議をかもしたが，すぐに何千人もの人々がチャンネルを合わせるようになるだろう．毎日，毎週，毎月，彼が出演するたびに，ある種の病的な覗き見主義が人々を惹きつけた．人々はそのためにスケジュールを変更するだろう。人々はその話題に触れずにはいられなくなるだろう。「スラム街の人たちは今何をしているのか」と。そして、その問題を解決するための方法を考えようということになる。また、心理学者や社会学者、都市計画家なども登場します。

パスカルの友人であるマックスは、彼の番組への提案を気に入ってくれた。マックスは、中流階級の少年で、豊かさと絶望の間に位置する別のタイプの地域に住んでいた。マックスは、母親がポルトープランスの丘陵地帯にあるリセ・デュマで教えている子どもたちのように裕福ではなかったが、パスカルのように歴史的に貧しいわけでもなかった。マックスは、スラム街で生まれたKreyòlのラップが放送され始めた頃、午後のDJとして局に入った。時々、パスカルがマックスに、バズ・ベニンのラッパー志望者のCDを渡し、マックスが1時間の音楽番組で流していた。

マックスは、「君の言っていることには共感しているんだけど、マネージメントがそれを買ってくれないんだ」と言った。マックスは、パスカルがその日のニュースをクレオール語に訳してアナウンサーに読ませている間、パスカルの相手をしていた。"誰がそんな番組のスポンサーになるんだ？"

"政府がスポンサーになるべきだ "とパスカルは言った。「私は公共サービスを提供しているのだから」。

しかし、友人の予想通り、局のディレクターに断られてしまった。数週間後、午後のニュース原稿を打っていたパスカルは、警察の広報担当だった吃音（きつおん）持ちのニュース担当者が、「Homme à Homme」（男と男）という番組について話しているのを耳にした。この番組は、ギャングのメンバーとビジネスリーダーがスタジオで会話をするというものだ。"訓練された仲裁人の助けを借りて、意見の相違を解決する "というニュース担当者の言葉を聞いたのだ。

最初の番組では、過去6カ月間、少なくとも週に1回は侵入されていた製氷工場の経営者と、その「襲撃」を組織したと思われるシテ・ペンデュのギャング・リーダーが対談した。

「暴力団のリーダーは、オーナーに「何を期待しているんだ？「俺たちが地獄にいる間に、お前はこの氷の中でくつろいでいるんだ」。

ハイチ系アメリカ人のF.B.I.が訓練した人質交渉人である仲裁人は、ビジネスマンが工場の近くに住んでいる人たちに氷を安く売る方法を見つけること、ギャングのリーダーが他人の財産を尊重することなど、当然のことを提案した。

パスカルはこの日、放送局にはいなかったが、自宅のラジオで番組の一部を聞いていた。その夜はレストランの手伝いをしていたので、全体を聞くことはできなかったが、「Homme à Homme」のゲスト2人をタイエたちがバカにする声があまりにも大きかった。ギャングの多くは、パスカルの計画を知っていた。彼は、自分の番組のゲストになりそうな人たちにこっそり声をかけていたので、パスカルが彼らにビールを出すと、「おい、お前のアイデアを盗んだな」と言ってからかった。何人かは、ビールをテーブルに置いた彼を掴もうとした。それは、彼の中に溜まっている怒りを絞り出そうとしたのだ。彼らが笑えば笑うほど、彼の怒りは増していった。笑えば笑うほど、彼の怒りは増すばかりで、彼の顔には汗がにじんでいた。パスカル、兄貴、シテ・ペンデュの連中が氷を放っておくようにと言ったマシーシの言い方が気に入らなかったんだ。あいつを見つけて、ケツを蹴飛ばしてやりたいよ」。

「その通りだ」と警部補の一人が言った。

"パスカル、"と誰かが言った。"ショーを盗んだ奴のケツを蹴飛ばしてやれよ"

その時、パスカルの携帯電話が鳴った。それはマックスだった。

「マックスは、「あいつは君のアイデアを盗んだんだ。そのことを彼に伝えようとしたら、彼は僕をクビにしたんだ。

"何も言うべきではなかったな "とパスカルは答えた。"君が仕事を失った今、僕もおそらく仕事を失うだろう" とパスカルが答えた。

ティエたちは、「あいつのケツを蹴飛ばさないと」と唱えていた。

「パスカルはマックスに、空のトレイを渡しながら、「本当は、もう忘れてしまったんだ。Homme à Homme』は私がやりたかった番組ではありません。もっと肌に近い、個人的なものをやりたかったんだ」。

電話を切ったパスカルは、タイエたちが帰るのを待っていた。パスカルは、母親と彼女が雇った近所の女の子たちが、汚れた皿を洗っていた。何か手伝うことはないかと聞いてみたが、断られてしまった。母の厳しい顔は、洗っている鍋の底よりも黒く、決して変わることはなかった。台所の熱で溶けて封印されているかのようだった。一生働かなくても、父と出会った頃の美しさはもう戻らないだろう。

その夜、父は母を説得していつもより少し早く眠りにつき、自分も寝た。兄と一緒に真っ赤に塗った壁を挟んで2つのベッドが向かい合っている部屋で、ジュールズの不在を直感した。もっと若ければ、子供が母親を想って泣くように、泣き出していたかもしれない。

ジュールズにとって脱退は誰もが予想していたよりも簡単なことだった。警察官時代にギャングに脅されていたこともあり、妻の書類が受理されるとすぐにカナダに政治亡命を申請したのだ。現在、ジュールはモントリオールに住み、パスカルはこのとんでもなく赤い部屋で一人で寝ていた。服は兄と一緒に壁に打ち付けた釘にぶら下がっていた。ジュールは週に一度、日曜日の午後に電話をかけてきたが、もっと頻繁にかけてきてもよかったのではないかと思う。パスカルと彼の両親は皆、携帯電話を持っていて、充電して使用可能な分数を入れて彼を待っていた。時々、母親が料理の蒸気を飛ばしながら、大きなため息をついて、「ジュールは今何をしているのかしら」と言っていた。本当はパスカルはいつもジュールが何をしているのか気になっていたのだ。何とかして自分を呼び寄せてくれないかとジュールに頼んでみることも考えていた。彼がいなくなれば、彼の両親はついにレストランをやめてレオガンに戻り、朝に鳥を放して夕暮れに無事に戻ってくるのを見ながら、鳩の飼育を再開するかもしれないと考えていた。

パスカルは、このような考えを頭の中で渦巻かせながら、ベッドに入った。これで、他のラジオ局にこのアイデアを売り込むのはかなり難しくなった。番組制作者は、「でも、『Homme à Homme』はもう放送されていますよ。でも、『HOMME à HOMME』はすでに放送されているし、このようなギャングたちにあまり場数を踏ませたくない」と番組担当者に言われてしまう。彼は、自分のアイデアを再定義して、もう少しシャープにしなければならないと思いながら眠りについた。音楽を加えるのもいいかもしれない。マックスがその手助けをしてくれるだろう。レゲエの影響を受けたヒップホップを流し、曲の合間に近所の人たちに話してもらおう。

翌朝、まだ寝ていた彼は、バラクラバで顔を覆った特殊部隊の警官十数人に、実家の玄関を壊され、部屋に上がり込まれて目隠しをされ、ベッドから引きずり出された。母は泣き叫び、父は「大いなる不正が行われている」と叫んでいたが、彼はパジャマから着替えることも許されなかった。

彼が最寄りのコミッサリアに到着した時には、彼の上司を含む新聞、テレビ、ラジオの記者たちが大勢待ち構えていた。前日の夜、ラジオ・ゾレーで銃撃戦があったと、声の小さい女性の警察官が説明してくれた。日焼けしたトラックの荷台から、M-16やマシンガンを持った4人の男が飛び出してきたのです。彼らは3階建ての建物の門や窓を撃ち、夜間警備員を殺害したのです。警察は、バズ・ベニン社の悪名高いトップであるタイエを逮捕したが、彼はパスカルをこの作戦の首謀者であり、自分と部下を送り込んだ人物であると名指しした。記者会見では、パスカルは発言を許されなかった。彼は、まだフードを被った特殊部隊に囲まれて、擦り切れた手首を後ろ手に手錠をかけられ、まるで威嚇する小道具のように立たされているだけだった。

彼が質問を受けるために連れて行かれた部屋の箱は、生々しい嘔吐物の臭いが漂い、暑かった。錆びた金属製の椅子に手錠をかけられたまま座らされた上に、蛍光灯が設置されていて、その明滅が彼の目を覆う黒い布を突き破った。

尋問の間、彼は首の後ろを何度も殴られた。

"Tiyeを知っているか？"

尋問官の一人が、タバコの煙を顔に吹きかけながら尋ねた。

パスカルは、咳をしながら「はい」と答えた。肺が閉ざされているようだ。締め付けにより、昨夜の夕食の断片がパジャマの上着の前に押し付けられ、首を曲げることが許されると、膝の上にまで落ちてきた。

質問は続いた。"Tiyeとはどうやって知り合ったの？"

"彼は私の近所に住んでいて、私の両親のレストランでよく食事をしています "と彼は口ごもった。

"お前は大物だな？あなたの実家はスラム街でレストランをやっているのよ。今、腹が減っているんだ。食べさせてくれよ。食べさせてくれ」。

彼がしゃっくりをして泣いていても、警官たちは笑っていた。彼の耳には、彼らの笑い声や嘲笑と、タイエたちの笑い声との間に、何の違いもなかった。彼らが入れ替わっても誰も気づかないだろう。

「バズ・ベニンのスタッフにいくら払ったんだ」と誰かが聞いた。

"何も．I . . ."

"じゃあ、彼らはタダでやったのか？"

彼らは、彼の顔に凍った水を投げつけた。パニックになった彼は、椅子から立ち上がろうとしたが、何人もの手が彼を押し倒した。煙と嘔吐物と水の中で、彼は溺れそうになっていた。

尋問が終わると、彼はじめじめした独房に一人残された。その日の午後、母親と父親が彼に会いに来た。胎児のように横たわっている彼の隣にひざまずき、目隠しを外すことが許された。

"Pascal, chéri." 母親は静かに泣き、父親は片手を脇の下に、もう片手を背中にしっかりと押し当てて母親を支えていた。

「パスカル、お前はそんなことをしたのか」と父親が尋ねる。父は息子を叱るような厳しい口調で言った。

パスカルは首を横に振った。喉が痛くて、口の中に残っている嘔吐物の味がした。彼の父親は、戦いを続けるためには、彼が否定する必要があると考えていました。

「沈黙を埋めるように、彼は「彼らは僕をひどく殴ってはいない。「今のところはね。血がついていないからね」。

母親は、彼の汚れたパジャマの上着を持ち上げて、切り傷がないかどうかを確認した。

「父親は、「お前のために雇った弁護士は、彼女のいとこが裁判官なんだ。彼女のいとこが裁判官なんだ。彼女が言うには、物事を早く進めようとするらしい」。

その昔、独裁政権下でパスカルの父親は、目を素早く動かしたり、口を無意識に動かしたりする顔面チックを患っていた。今、それが戻ってきた。パスカルは久しぶりにそれを見て、ほとんど忘れてしまっていた。

「父は、顔の痙攣にもかかわらず、「今日の午後、裁判所に連れて行かれるだろう。「そうすれば、数日間は刑務所に入ることになるかもしれない」。

モントリオールから、ジュールは両親に言うべきこと、すべきことを伝えていた。ジュールは弁護士に電話した。弁護士は昔の警察仲間の汚職事件の弁護を成功させた人で、自分でお金を払っていた。また、多くの警察官の友人や元上司にも電話をかけた。その中には、かつて彼が警護を担当していた国務長官も含まれていた。そして、タイエの部下に電話をかけ、タイエが誤解しているのではないかと伝えた。パスカルは、彼らにラジオ局の銃撃を依頼することはなかった。パスカルが彼らにラジオ局の爆破を依頼するはずがない。

ジュールズはティエの副司令官を含め、連絡が取れた全員から「冷静になれ」と言われた。パスカルの事件はラメイオット（水蒸気）だ。何も残らないのだ。あと数時間待ってくれ。冷静になるんだ。

パスカルは急成長しているようだった。両親が帰った後、黒い服を着た判事がやってきて、彼に告発された内容を伝えた。その日の午後には、さらに多くの容疑がかけられた。今や彼は、ラジオ局銃撃事件の首謀者というだけでなく、警察が長い間探し求めていた人物とも言われている。未解決事件のスケープゴートを彼に求めていたのだ。

弁護士は、罪が重くなったことを理由に、さらに金を要求した。裁判官を買収することも検討すべきだと彼女は言った。2万ドルだ。アメリカ人だ。

ジュールはモントリオールからの電話で「これは一種の誘拐よ」と叫んだ。ジュールは一日中、食事をしていなかった。絶望のあまり、自分自身も自堕落になろうとしていたのだ。パスカルの両親は、パスカルを売る準備をしていた。パスカルの両親は、パスカルの釈放のために会社を売る準備をしていた。その日の夜、独房の中で夕食の時間まで寝ていたパスカルは、床の冷たい溝に顔を押し付けながら、黒光りするブーツの列が自分に向かって行進してくるのを見た。再び目隠しをされ、警察のジープの後部座席に放り込まれた。

「彼をそこに入れた警官は、「彼は誰を知っているんだ？"みんなに何て言うんだ？"

"彼らは間違いを犯したと "別の声が答えた。

その夜10時、彼は両親が経営するレストランの前に捨てられた。

ティエは、自分とパスカルの釈放のために、警察と何らかの取引をしていたことがわかった。噂によると、ティエはバズ・ベニンのトップになってから、最低の街の警官から最高裁判事まで、麻薬にまつわる非常に不利な情報を集めていたという。本当かどうかはともかく、ビデオやオーディオテープ、契約書や銀行取引明細書のコピーなど、さまざまな記録をマイアミの親戚が持っていると言われていた。彼が殺された日、あるいは有罪判決を受けた日に、その記録をマイアミ・ヘラルドのある記者に送り、その記者がすべてを公表することになっていたのだ。

その日の夜、ジュールスは電話口でこう言った。"マンマンとパパはもう帰らないといけないよ "と言っていた。

しかし、パスカルはどこへ行くのか分からなかった。「弟に向かって、「田舎に帰るのかな？"丘に？あなたのところへ？

ジュールはパスカルに、これらはすべて可能性のあることだと言った。「緊急の可能性」と彼は付け加えた。「故郷は必ずしも離れがたい場所とは限らない」。

シャワーを浴びてきれいになったパスカルは、ベッドに横たわり、両親が水やジュース、肌に塗るクリームなどを渡していた。夜中の12時近くだった。母親はその夜、料理をしなかったが、客はタバコや酒を飲みに来て、パスカルの逮捕をお悔やみしたり、釈放を祝ったりしていた。

パスカルが電話を切ると、厨房にいた女の子の一人が、ムッシュ・ティエが下にいて会いたがっていると言いに来た。

彼の父親は、「私たちが先に行きます」と言って、チック症がより穏やかになって戻ってきた。

彼の両親は、新しいレベルの心配で体を緊張させながら、従順に出て行った。ティエは今、何を望んでいるのだろう。給料をもらいたいのだろうか？

庭では、タイエと彼の部下たちがすでにテーブルにつき、女の子たちが飲み物を用意してくれていた。

「今夜はお金を払わなくていいよ」と父親が言った。

ティエは護衛のために数人の部下を連れていた。彼らは、彼が経験したことを説明するのを、熱心に聞いていた。彼は、「銃で撃たれるんじゃないかと思った」と言っていた。「タイタンエンの森の中で、何人かの男たちを殺しているのを知っているだろう。僕もそうなるんじゃないかと思ったんだ」。

淡々とした口調で、仮にそうなったとしても大したことではないだろうというような雰囲気を漂わせていた。パスカルは、このようにしてタイエたちは必然的に直面するのだろうと思った。震える足で庭を横切ると、彼らと同じことをしていることに気がついた。それは、タイエが自分を寝返らせ、そして助け出すことで教えようとしたことだったのかもしれない。いつの日か、彼らは皆、銃殺されるだろう。ラジオZòrèyの夜警のように、Tiyeの前任者Piyeのように。スラムに住むほとんどすべての若者のように。ある日、警察署長やギャングのリーダー、野党のリーダーや国家のリーダーなど、怒りや権力を持った誰かが、彼らや彼らと同じような生活をしている人たち、あるいは彼らの近くにいる人たちが死んだほうがいいのではないかと考えるかもしれない。

パスカルは、タイエのテーブルに立ち寄り、手を差し伸べた。

"恨みっこなし？" ティエはそう言って、心臓の近くにある胸を拳で叩いて挨拶した。

パスカルは、タイエの歯茎が真っ赤なことに気がついた。

"ジャッキアップされたの？" ティエはパスカルに尋ねた。

パスカルは「そんなに悪くなかったよ」と答えた。

ティエは義手をつけていなかったので、明るい黄色のシャツの袖がたるんでいた。パスカルが座れるようにと、隣に座っていた男に良い方の手で立ち上がるように指示した。

パスカルはもう一度、タイエの腕がなかったはずの場所を見た。白いものが見えた気がした。まるで磨かれた骨の一部が突き出ているようだった。パスカルはそれをよく見ようと首を傾げ、目立たないようにした。思わず自分の体を確認してしまいそうになった。

パスカルは夢の中で、自分のラジオ番組の冒頭に、手足を失った人たちについてのコーナーを設けることを想像していた。パスカルは夢の中で、自分のラジオ番組の冒頭に、手足を失った人たちについてのコーナーを設けることを想像していた。彼はまず、ベル・エアで何人の人が手足を失ったかを議論します。そして、手足から魂へ、家族（兄弟、親、子、友人）を失った人の数へと話を進めていく。これが本当の幽霊だと彼は言った。私たちを悩ませる幻の手足、幻の心、幻の愛。

最後のビールをテーブルに運んできたのは彼の母親だった。彼は生まれて初めて、眉間に寄せた彼女の眉の間に、自分が仕えている人々に対する軽蔑の念を見た。彼女は金属製のトレイからボトルを取り出し、ハイビスカス柄のプラスチック製テーブルクロスの上に置かれたココナッツシェルの灰皿の間に置いて、彼らの目を避けていた。パスカルは、彼女がキッチンに戻るのを待ってから、ティエに向かってドリンクを上げ、自分のボトルのトップとティエのボトルを合わせた。

 Tiyeのボトルは、彼のボトルに力強くぶつかった。パスカルは一瞬の火花を見て、自分のボトルの上部が割れ、ガラスにギザギザの隙間ができた。破片はビールの飛沫とともにテーブルの上に落ち、別の破片は足元の固まった粘土の床に落ちた。

ティエは真っ赤な歯茎を見せて、無傷のビール瓶をパスカルの方に向けた。「私たちがどんな感じなのか知りたかったんでしょう」と言った。「俺たちがどんなものか知りたがっていたから、ちょっと味見してみようと思ったんだ」。

ティエはビールを口に含んで、まるでマウスウォッシュでうがいをするかのように、大きな音でビールを振り回した。

「心配しないで」とパスカルに言ったが、自分にも言ったようだ。「僕がここにいる限り、今夜は何も起こらないよ」。♦