https://open-shelf.appspot.com/Dubliners/chapter8.html
8年前、彼は北壁で友人を見送り、その幸運を祈った。ギャラハーは元気だった。旅人としての風格、よくできたツイードのスーツ、そして大胆不敵なアクセントを見れば、すぐにそれがわかる。彼のような才能を持つ者は少なく、このような成功に酔いしれることのできる者はさらに少ない。ギャラハーの心は正しい場所にあり、勝利に値したのだ。こういう友人を持つのはいいことだ。
リトルチャンドラーの頭の中は、昼からギャラハーのこと、ギャラハーの招待状のこと、そしてギャラハーの住む大都会ロンドンのことでいっぱいだった。彼がリトル・チャンドラーと呼ばれるのは、平均より少し低い身長でありながら、まるで小男のような印象を与えるからだ。手は白くて小さく、骨格はもろく、声は静かで、礼儀作法は上品であった。絹のような美しい髪と口髭には細心の注意を払い、香水はハンカチに控えめにつけていた。半月形の爪は完璧で、笑うと子供のような白い歯がちらりと見える。
キングス・インズで机に向かいながら、彼はこの8年間がどんな変化をもたらしたかを考えていた。彼がみすぼらしい必需品のような装いで知っていた友人は、ロンドンの新聞社で輝かしい人物になっていた。彼はしばし執筆の手を休めて、オフィスの窓から外を眺めていた。晩秋の夕焼けが草地や散歩道を覆っていた。ベンチで眠りこける不潔な看護婦や老人の上に、親切な金粉のシャワーを投げかけ、砂利道を叫びながら走る子供たちや庭園を通るすべての人の上に、動く人影をちらつかせる。彼はその光景を眺めながら、人生について考えた。穏やかな憂鬱が彼を支配していた。彼は、運に逆らって闘うことがいかに無駄であるか、これは時代が彼に遺した知恵の重荷であると感じた。
彼は自宅の本棚にある詩集を思い出した。彼は独身時代に詩集を買い求め、何度も夜、広間の脇の小部屋に座っては、本棚から詩集を取り出して妻に何か読み聞かせたい衝動に駆られたものである。しかし、内気な彼はいつもそれを我慢して、本は本棚に置かれたままだった。時々、自分に言い聞かせては、慰めにしていた。
自分の時間が来ると、彼は立ち上がり、自分の机と同僚の事務員たちから几帳面に去っていった。キングス・インの封建的なアーチの下から、端正で控えめな姿で現れ、ヘンリエッタ通りを足早に歩いた。黄金色の夕焼けが弱まり、空気が鋭くなった。不気味な子供たちの大群が通りを賑わしていた。彼らは車道に立ったり走ったり、隙間のあるドアの前の階段を這い上がったり、敷居の上にネズミのようにしゃがんだりしていた。リトルチャンドラーはそんなことは気にも留めなかった。彼はその微細な害虫のような生活の中を巧みに通り抜け、ダブリンの昔の貴族が王室を営んでいた陰気な幽霊屋敷の影の下を歩いた。彼の心は現在の喜びで満たされていたため、過去の記憶は彼に触れていない。
彼はコーレスの店に入ったことはなかったが、その名前の価値は知っていた。劇場が終わった後、人々がそこで牡蠣を食べたりリキュールを飲んだりしていることは知っていた。夜中に通りかかると、タクシーがドアの前に停まっていて、キャバリエに付き添われた豪華な服装の女性たちが降りてきて、すぐに入っていくのを見たことがある。彼らは騒々しいドレスと多くのラップを身に着けていた。顔は粉をふいており、地面に着くと、まるで警戒するアタランタのように、ドレスを巻き上げる。彼はいつも振り向くことなく通り過ぎていた。昼でも街中を素早く歩くのが彼の習慣で、夜遅くに街で発見すると、心配そうに、そして興奮気味に道を急いだ。しかし、時々、彼は恐怖の原因を追求した。彼は最も暗くて狭い通りを選び、大胆に前進しながら、彼の足音に広がる沈黙が彼を悩ませ、さまよう無言の人影が彼を悩ませ、時には低い逃亡者の笑い声が彼を木の葉のように震え上がらせた。
彼は、カペル通りの方へ右折した。イグナチオ・ギャラハーがロンドン・プレスに登場 8年前、誰がそんなことを考えただろう？しかし、今になって過去を振り返ってみると、リトル・チャンドラーは、彼の友人の将来の偉大さを示す多くの兆候を思い出すことができた。イグナティウス・ギャラハーは乱暴者だとよく言われた。もちろん、そのころの彼はきわどい連中と交わり、自由に酒を飲み、あらゆる方面から金を借りていた。結局は、金儲けのための怪しい事件に巻き込まれたというのが、彼の逃亡劇の一説である。しかし、彼の才能を否定する人はいなかった。イグナチオ・ギャラハーには、いつも何か......自分とは関係なく感動させるものがあった。金に困って途方に暮れているときでも、彼は堂々とした顔をしていた。リトル・チャンドラーは、窮地に陥ったとき、イグナティウス・ギャラハーの言葉を思い出して（思い出すと、少し頬が紅潮した）、その言葉を思い出した。
「今が半分の時間だ、お前たち」と軽口を叩いていた。"俺の帽子はどこだ？"
それがイグナチオ・ギャラハーの口癖だった。そして、あなたはその口癖に感心せずにはいられなかった。
リトルチャンドラーは歩みを速めた。彼は生まれて初めて、すれ違う人々よりも自分が優れていると感じた。彼の魂は初めて、カペル通りの退屈な無風流に反旗を翻したのだ。成功したいのなら、どこかへ行かなければならない。ダブリンでは何もできないのだ。グラタン橋を渡りながら、彼は川を見下ろし、波止場の方を見て、貧相な家々を哀れんだ。古いコートを埃と煤で覆い、夕焼けのパノラマに呆然とし、夜の最初の寒さが彼らを起こし、身を震わせ、立ち去るのを待っているのです。彼は、自分の考えを表現する詩を書けないかと考えた。ギャラハーは、ロンドンの新聞に詩を載せてくれるかもしれない。何か独創的なものを書けるだろうか。しかし、詩的な瞬間が彼に触れたという思いが、幼い希望のように彼の中で息づいていた。彼は勇敢に前に進みました。
一歩一歩、彼はロンドンに近づき、自分の冷静な無芸の生活から遠く離れていった。彼の心の地平線上に光が震え始めた。彼はそれほど年をとってはいなかった-32歳。彼の気質は、ちょうど成熟の時を迎えていると言えるかもしれない。彼が詩で表現したい気分や印象は実にさまざまだった。彼は自分の中にそれらを感じていた。彼は自分の魂が詩人の魂であるかどうか、量ろうとした。彼の気質の主音は憂鬱であったが、それは信仰と諦観と素朴な喜びの繰り返しによって和らげられた憂鬱であったと彼は考えていた。もし、詩集でそれを表現することができれば、人々は耳を傾けるだろう。彼は決して人気者にはなれないだろう、それは分かっていた。群衆を動かすことはできないが、同じような心を持つ小さな輪に訴えかけることはできるだろう。イギリスの批評家たちは、おそらく彼の詩の憂鬱な調子から、ケルト学派の一人であると認めるだろう。さらに、彼は自分の本が受け取る通知から文章やフレーズを創作するようになった。「チャンドラー氏には、簡単で優美な詩の才能がある。... "切ない悲しみがこれらの詩を貫いている" ... "ケルトの音" 彼の名前がもっとアイルランド風でなかったのは残念だった。トーマス・マローン・チャンドラーとか、T・マローン・チャンドラーとか、母親の名前を苗字の前に入れた方がいいのかもしれない。ギャラハーにそのことを話してみることにした。
彼は、自分の通りを通り過ぎ、引き返さなければならないほど、熱烈な思索を続けていた。コーレスの店の近くに来ると、以前の動揺が彼を支配し始め、彼は優柔不断のままドアの前で立ち止まった。ついに彼はドアを開けて中に入った。
バーの光と雑音が彼をしばらく戸口で捕らえていた。彼は周囲を見回したが、赤や緑のワイングラスがたくさん光っていて、視界が混乱していた。酒場にはたくさんの人がいて、その人たちが自分を不思議そうに見ているような気がした。彼はすばやく右や左に目をやったが（用件が深刻に見えるように少し顔をしかめた）、視界が少し開けたとき、誰も自分のほうを向いていないことがわかった。案の定、そこにはイグナチオ・ギャラハーがカウンターに背中をもたれ、足を大きく開いて立っていた。
"やあ、トミー、昔の英雄よ、ここにいたのか! どうするんだ？何を飲む？ウィスキーは海を渡ってから飲むより上等なものだ。ソーダは？リチア？ミネラルはないのか？私も同じです。風味が損なわれる... ほら、ギャルソン、モルトウィスキーを半分ずつ持ってきてくれ、いい奴になるように...。最後に会ってから どうしてる？私たちも歳をとったなあ 私に老いの兆候はあるか？ちょっと白髪が増えたとか、上半身が痩せたとか......」。
イグナチオ・ギャラハーは帽子を脱ぐと、大きく刈り上げられた頭を見せた。顔は重く、青白く、ひげはきれいに剃ってある。青みがかったスレート色の目は、不健康な蒼白さを和らげ、鮮やかなオレンジ色のネクタイの上にはっきりと輝いている。この対立する特徴の間に、唇が非常に長く、形のない、色のないように見えた。彼は頭を曲げ、同情のこもった指2本で頭頂部の薄い髪を触った。リトルチャンドラーは首を横に振って否定した。イグナティウス・ガラハーは再び帽子をかぶった。
"それはあなたを引きずり込む "と彼は言った。「人生を押しつける。いつも急いで、急いで、コピーを探して、時には見つからず、そして、いつも新しいものを手に入れる。校正も印刷所もクソだ、と私は数日前から言っている。私は祖国に戻って本当によかったと思います。ちょっとした休暇のようなものだ。ダブリンに戻ったら 気分がよくなったよ どうぞ トミー 水？いつ飲む？
リトルチャンドラーは、ウィスキーをかなり薄めて飲んだ。
イグナチオ・ギャラハーは、「おまえは何がいいのかわかっちゃいない」と言いました。「私はストレートで飲むんだ」
「と、リトルチャンドラーは控えめに言った。「昔の仲間に会ったときに、半分だけ飲むだけだよ」。
「イグナチオ・ギャラハーは 陽気に言った 「我々と旧友に乾杯しよう」
彼らはグラスを鳴らして乾杯した。
「今日は昔の仲間に会ったよ」とイグナティウス・ギャラハーが言った。「オハラは調子が悪いようだ。彼は何をしているんだ？
「とリトル・チャンドラーが言った。「彼は犬のところへ行ったよ。
「でも、ホーガンはちゃんと座っているんでしょ？」
「ええ、彼は土地委員会にいますよ」
「ある晩 ロンドンで会いましたが とても元気そうでした かわいそうなオハラ ブースでしょう？
「と、リトルチャンドラーは短く言った。
イグナティウス・ギャラハーは笑いました。
「トミー、君は少しも変わっていないようだね。君は、私が頭を痛め、舌に毛が生えていた頃、日曜日の朝、私に説教をしていたのと同じ真面目な人だ。少しは世の中を動き回ってみたいものだ。旅行でもいいから、どこかに行ったことがないのか」。
「マン島には行ったことがあります」とリトル・チャンドラーは言った。
イグナティウス・ギャラハーは笑った。
「マン島！」と彼は言った。「ロンドンかパリに行け。パリがいい それがいい」。
"パリを見たことがあるか？"
"あるとも！少し歩いただけだから"
"本当に噂通り美しいのか？"とリトルチャンドラーは尋ねた。
イグナチオ・ギャラハーが大胆に飲み干す間に、彼は少し酒を飲んだ。
「美しい？」イグナティウス・ギャラハーはその言葉と飲み物の味に立ち止まりながら言った。"そんなに美しくないよ。もちろん、美しいんだけど......。でも、それがパリの生活なんだ。パリほど陽気で活気に満ちた街はない。
リトル・チャンドラーはウィスキーを飲み干し、少し悩んだ末にバーテンの目を引くことに成功した。彼はまた同じものを注文した。
「ムーランルージュに行ったことがあるんだ」バーテンが二人のグラスを取り上げると、イグナチオ・ギャラハーが続けた。熱いぞ！」。君のような敬虔な男には向かないよ、トミー」。
バーテンが2つのグラスを持って戻ってくるまで、リトル・チャンドラーは何も言わなかった。それから彼は友人のグラスに軽く触れて、前の乾杯のお返しをした。彼はいささか幻滅を感じ始めていた。ギャラハーの訛りや表現方法は、彼を喜ばせるものではなかった。彼の友人には、これまで見たこともないような下品なところがあった。しかしそれは、ロンドンで報道界の喧騒と競争の中で生活してきた結果なのかもしれない。この新しい派手な態度の下にも、昔の個人的な魅力が残っていたのだ。そして結局のところ、ギャラハーは生きてきたのだ、世界を見てきたのだ。リトル・チャンドラーは、その友人をうらやましそうに見ていた。
「パリではすべてがゲイだ」イグナチオ・ギャラハーが言った。「彼らは人生を楽しむことを信条としている。人生を楽しみたいのなら、パリに行くしかない。それに、彼らはアイルランド人にとても好意的なんだ。私がアイルランドから来たと聞けば、私を食べようとしたものさ」。
リトルチャンドラーはグラスを4、5口飲んだ。
"教えてくれ、" "パリは噂通り不道徳だというのは本当なのか？"
イグナティウス・ギャラハーは右腕でカソリックのジェスチャーをした。
「どこの国でも不道徳なところはありますよ」と彼は言った。「もちろん、パリにはスパイシーなものもありますよ。例えば、学生たちの舞踏会に行ってみてください。あの賑やかなのは、ココットたちが自分を解き放ち始めたときだ。"ご存知でしょう？"
「と、リトルチャンドラーは言った。
イグナチオ・ギャラハーはウィスキーを飲み干し、首を横に振った。
「ああ、」彼は言った、「好きなように言えばいいさ。パリジェンヌのような女性はいませんよ、スタイルも行動も」。
「では、不道徳な都市ということになりますね」リトル・チャンドラーはおずおずと主張した。「つまり、ロンドンやダブリンと比べて、ということですね」。
「ロンドン！」とイグナティウス・ギャラハーが言った。ロンドン！」イグナティウス・ギャラハーは言った、「片方が6人で、もう片方が6人だ。ホーガンに聞いてくれ。彼がロンドンにいたとき、ロンドンのことを少し教えてやったんだ。彼は目を見張るものがある... "トミー、ウィスキーのパンチはやめて、酒を飲め "と言ってるんだ。
"いや、本当に......"
"おいおい、もう一回やっても害はないだろう。どうしたんだ？また同じか？"
"まあ......いいや"
"フランソワ、また同じだ...... タバコを吸うか、トミー？"
イグナティウス・ギャラハーが葉巻ケースを取り出した。二人は葉巻に火をつけ、飲み物が出るまで黙って葉巻をふかしていた。
「私の考えを言おう」イグナチオ・ギャラハーはしばらくして、避難していた煙の中から出てきて言った。不道徳な話だ! 不道徳の話だ！」「何と言っていいか、不道徳な事件を知っている。
イグナチオ・ギャラハーは葉巻を思い思いにくゆらせると、落ち着いた歴史家らしい口調で、友人のために海外にはびこる腐敗をいくつか描き出した。彼は多くの首都の悪徳をまとめ、ベルリンに軍配を上げたいようだった。彼は、あることについては保証できないが（友人から聞いた）、あることについては個人的に経験したことがある、と言った。彼は階級やカーストにもこだわらない。彼は大陸の宗教団体の秘密の多くを明かし、上流社会で流行している習慣のいくつかを説明し、最後にイギリスの公爵夫人の話を詳細に語った-彼はそれが真実だと知っていた。リトルチャンドラーは驚いた。
「イグナティウス・ギャラハーは言った。「ああ、そうか、ここはそんなことは何も知らない、古いジョグ・アロング・ダブリンなんだ」。
「どんなに退屈な場所かわかるだろう」とリトルチャンドラーは言った「他の場所を全部見てきたのに！」
「イグナティウス・ギャラハーは言った「ここに来るとリラックスできるんだ。それになんといっても、よく言われるように、ここは古い国なんだ。ある種の思い入れがあるのは仕方がないことだ。それが人間の本性だから......。でも、あなたのことを教えてください。ホーガンから聞いたが 夫婦円満の喜びを味わったとか 2年前だったかな」。
リトルチャンドラーは顔を赤らめ、微笑んだ。
「はい」と彼は言った。「私は去年の5月に結婚して12ヶ月になります」。
イグナティウス・ギャラハーは、「今さらながら、よろしくお願いします」と言った。「あなたの住所を知らなかったので、その時点でそうしました」。
彼は手を差し出し、リトルチャンドラーはそれを受け取った。
「さて、トミー」彼は言った 「君と君の人生の喜びと大金を祈るよ」 「君を撃つまで死ねないようにね そして、私があなたを撃つまで、あなたが死ぬことはありませんように。これは、誠実な友人、古い友人の願いです。そうだろう？"
「と、リトルチャンドラーは言った。
「若者は？」とイグナチオ・ギャラハーが言った。
リトルチャンドラーはまた顔を赤くした。
"子供が一人います "と彼は言いました。
"息子か娘か？"
"小さな男の子です"
イグナティウス・ギャラハーは友人の背中を盛大に叩いた。
"ブラボー "と彼は言った "私はあなたを疑うことはありません、トミー"
リトルチャンドラーは微笑み、戸惑いながらグラスを見つめ、子供らしい白い3本の前歯で下唇を噛んだ。
"お帰りになる前に、一晩私たちとお過ごしください "と彼は言った。妻も喜ぶだろう。少し音楽を聴きながら......」。
「イグナチオ・ギャラハーは、「どうもありがとう、老いぼれ」と言った。しかし、私は明日の夜には出発しなければならないのだ"
"今夜にでも...？"
「本当に申し訳ない、おじいさん。今、もう一人、賢い若者がいて、カードパーティに行く約束をしているんだ。ただ、そのために......"
"ああ、それなら......"
「イグナチオ・ギャラハーは気を遣って言った。「でも、誰にもわからないよ。"来年はもっと遠くへ行くかも""氷が解けたから 楽しみは先に延ばしただけだ」。
「そうかい」リトルチャンドラーは言った「今度来るときは一緒に夕べを過ごそう」。それは今同意されましたね？"
イグナチオ・ギャラハーは言った 「はい、わかりました」 「来年も来たらパロール・ドヌールだ」
「リトル・チャンドラーは言った「そして、契約をまとめるために、今もう1つだけ飲もう」。
イグナチオ・ギャラハーは大きな金時計を取り出し、それを眺めた。
「これが最後か？」と彼は言った。「だって、私はA.P.を持っているんですもの」
「と、リトルチャンドラーは言った。
「それじゃ、イグナチオ・ギャラハーは言った。「もう一杯、デオック・アン・ドルイスを飲もうじゃないか、これはウイスキーの小さいのを表すいい方言だよ。
リトル・チャンドラーは酒を注文した。先ほどまで顔を赤らめていたのが、すっかり直っていた。ちょっとしたことで、彼はいつでも顔を赤らめる。そして今、彼は暖かく、興奮した気分になっていた。ウィスキーの小瓶3杯で頭がいっぱいになり、ギャラハーの強い葉巻で頭が混乱した。8年ぶりにギャラハーに会い、ギャラハーとともにコーレスで光と雑音に囲まれ、ギャラハーの話を聞き、ギャラハーの放浪と勝利の人生を短い間共有するという冒険は、彼の繊細な性格の平静を乱すものであった。彼は、自分の人生と友人の人生との対比を痛感し、それが不当なものであるように思えた。ギャラハーは、生まれも教育も自分より劣っていた。彼は、チャンスさえあれば、彼の友人がこれまでしてきたこと、あるいはこれからできることよりも優れたこと、単なる下品なジャーナリズムよりも高尚なことをすることができると確信していた。それを阻むものは何だったのか。彼の不運な臆病さだ。
 彼は、何らかの形で自分の正当性を証明し、男らしさを主張したかったのだ。彼は、ギャラハーの招待を断った背景を察知していた。ギャラハーは、自分の訪問によってアイルランドをひいきにしているように、自分の親しみによって彼をひいきにしているに過ぎないのだ。
バーテンが二人の飲み物を運んできた。リトル・チャンドラーは片方のグラスを友人に押し付け、もう片方のグラスを大胆に取り上げた。
二人がグラスを持ち上げると、「さあね」と彼は言った。「来年あなたが来られたら、イグナチオ・ギャラハー夫妻の長寿と幸福を祈ることができるかもしれませんね」。
イグナチオ・ギャラハーは、酒を飲みながら、グラスの縁で片目を表情豊かに閉じた。飲み干すと、彼はきっぱりと唇を鳴らし、グラスを置いて言った。
"そんなことは気にするな、坊や。と言って、グラスを置いた。
「と、リトルチャンドラーは穏やかに言った。
イグナチオ・ギャラハーはオレンジ色のネクタイとスレートブルーの瞳を友人に向けました。
「そう思うのか」と彼は言った。
「女の子を見つけたら、他の人たちと同じように、袋の中に頭を入れるんだ」とリトルチャンドラーは気丈に繰り返した。
彼は少し語気を強め、自分が裏切られたことを自覚していた。しかし、頬の色が濃くなったものの、友人の視線にたじろぐことはなかった。イグナチオ・ギャラハーはしばらくの間、彼を眺めてから言った。
「もしそうなったら、間違いなく浮気はしないさ。私はお金と結婚するつもりです。彼女は銀行にちゃんとした口座を持っているはずだし、そうでなければ僕とはやっていけないよ」。
リトルチャンドラーは首を横に振った。
「なぜ、生きている男」イグナティウス・ギャラハーは激しく言った、「それが何か知っているか？私は一言言うだけで、明日には女と金を手に入れることができるんだ。信じないのか？まあ、私にはわかる。何百人、何千人もの金持ちのドイツ人やユダヤ人がいて、金に困っている。しばらく待ってくれ 俺がちゃんとしたカードで勝負しないか見ていてくれ。俺が本気を出したら、そう言うんだ。待ってろよ」。
彼はグラスを口元に投げつけ、飲み干すと大笑いした。それから目の前を思案するように見て、落ち着いた口調で言った。
「でも、急いではいないんだ。でも、急いではいない。一人の女に縛られるのは嫌なんだ。
彼は口で味見の真似をして、苦笑いを浮かべた。
「ちょっと古くなったかな」と言った。
リトル・チャンドラーはホールの脇の部屋に座り、子供を抱いていた。節約のために使用人は置いていませんが、アニーの妹のモニカが朝1時間、夕方1時間ほど手伝いに来てくれていました。しかし、モニカはとっくに家に帰っていた。時刻は9時15分。リトルチャンドラーはお茶を飲むのが遅くなり、しかもアニーにビューリーからのコーヒーの小包を持って帰るのを忘れていた。もちろん彼女は機嫌が悪く、彼に短い返事をした。彼女はお茶はいらないと言っていましたが、角の店の閉店時間が近づくと、自分で1/4ポンドの紅茶と2ポンドの砂糖を買いに行くことにしました。彼女は眠っている子供を手際よく彼の腕に乗せ、こう言った。
「ほら。起こさないようにね」。
白い陶器のシェードがついた小さなランプがテーブルの上に置かれ、その光が、しわくちゃの角のフレームに収められた写真の上に降り注いでいた。それはアニーの写真だった。リトルチャンドラーはそれを見て、薄く引き締まった唇に立ち止まった。彼女は、ある土曜日に彼がプレゼントとして持ち帰った淡いブルーのサマーブラウスを着ていた。10ペンスと11ペンスで買ったものだが、そのために彼はどれほど神経をすり減らしたことだろう。その日、彼はどんなに苦しんだことだろう。店が空くまでドアの前で待ち、カウンターに立ち、女の子が女性のブラウスを目の前に積み上げている間、平静を装うこと、窓口で支払いを済ませ、おつりを取り忘れ、レジ係に呼び戻され、最後に、店を出るときに赤面を隠そうと小包がしっかりと結んであるかどうか確認したことだ。彼がブラウスを家に持ち帰ると、アニーは彼にキスをして、とてもきれいでおしゃれだと言った。しかし、値段を聞くと、彼女はブラウスをテーブルに投げつけ、10ペンスや11ペンスで買うなんて、ふざけた話だと言ったのだ。最初は持ち帰ろうとしたが、着てみると、特に袖の作りが気に入って、彼にキスをして、自分のことを思ってくれるなんて、とてもいい人だと言った。
フム！...
彼は写真の瞳を冷ややかに見つめ、冷ややかに答えた。確かに彼らはきれいで、顔そのものもきれいだった。しかし、彼はその中に何か意地悪なものを見つけた。なぜ、こんなに無意識に淑やかなのだろう。その瞳の落ち着きが彼を苛立たせた。その目には情熱もなく、歓喜もない。彼はギャラハーが金持ちのユダヤ人について言ったことを思い浮かべた。東洋の黒い瞳は、情熱と官能的な憧れに満ちていると彼は思った......。なぜ彼は写真の瞳と結婚したのだろう。
彼はその問いに自分を奮い立たせ、緊張して部屋を見回した。自分の家のためにレンタル方式で買った可愛い家具に、彼は何か意地悪なものを感じていた。アニーが自分で選んだもので、アニーを思い出させる。その家具もまた、清楚でかわいらしいものだった。自分の人生に対する鈍い憤りが、彼の中で呼び覚まされた。この小さな家から逃げ出すことはできないのだろうか。ギャラハーのように勇敢に生きようと思っても、もう手遅れなのだろうか。ロンドンに行くことはできないのだろうか。家具を買わなければならない。本を書いて出版すれば、道が開けるかもしれない。
バイロンの詩集がテーブルの上に置かれていた。彼は、子供を起こさないように左手で慎重にそれを開き、その本の最初の詩を読み始めた。
風は静まり、夕闇が広がる。
    ゼファーが木立の中をさまようことはない。
マーガレットの墓を見に帰る間
    そして、私の愛する塵に花を散らす。

彼は立ち止まった。彼は部屋の中で詩のリズムを感じていた。なんという憂鬱さだろう。自分もこんなふうに書けるだろうか、自分の魂の憂いを詩で表現できるだろうか。例えば、数時間前のグラタン橋での感覚など、表現したいことは山ほどあった。もし、もう一度、あの時の気分に戻ることができたら......。
子供が目を覚まし、泣き出した。彼はページから目を離し、泣き止ませようとしたが、泣き止むことはなかった。彼は腕の中で揺さぶり始めたが、その泣き声はますます鋭くなった。彼はそれをより速く揺り動かしながら、彼の目は第二のスタンザを読み始めた。
この狭い独房の中に、彼女の粘土が横たわっている。
    その粘土は、かつて......。

無駄だった。読めなかったのだ。何もできないのだ。子供の泣き声が耳の鼓膜に突き刺さった。無駄だ！無駄だ！彼は生涯囚人だったのだ。彼の腕は怒りで震え、突然、子供の顔に屈み込んで、叫んだ。
"やめろ！"
子供は一瞬立ち止まり、恐怖で痙攣し、叫び始めた。彼は椅子から飛び上がり、子供を抱いて急いで部屋の中を行ったり来たりした。4、5秒息が止まると、また泣き出す。部屋の薄い壁がその音を響かせている。彼はなだめようとしたが、子供はさらに激しく泣き続けた。彼は、その子の縮んで震える顔を見て、心配になった。彼は、嗚咽の間隔を7回と数え、怯えながらその子を胸に抱いた。もし、死んでしまったら......」。
ドアが開け放たれ、若い女性が息を切らしながら駆け込んできた。
「どうしたんですか？と叫んだ。
子どもは、母親の声を聞いて、泣き叫びながら発作的に泣き出した。
何でもない、アニー......何でもないんだ......」。泣き出してしまった......"
彼女は小包を床に投げつけ、彼から子供をひったくった。
「この子に何をしたの？」彼女は叫び、彼の顔を睨みつけた。
リトル・チャンドラーは一瞬、彼女の眼差しを受け止め、その眼差しの中にある憎しみに触れて、心を閉ざした。彼は口ごもり始めた。
何でもないんだ......」。彼は......泣き出したんだ......。私は......できなかった......。私は何もしていない......。何？"
彼女は子供を抱きかかえながら、部屋を行ったり来たりして、こうつぶやいた。
"私の坊や！私の小さな男！私の小さな男！」とつぶやいた。怯えていたのか？ほら、ここよ、あなた！」。今よ、愛しい人！.... ランバブーン！ママの可愛い子羊ちゃん！... 「さあ、おいで！」
リトルチャンドラーは恥ずかしさで頬が染まるのを感じ、ランプの光から遠ざかって立ちすくんだ。彼は、子供の泣き叫ぶ声がだんだん小さくなるのを聞きながら、自責の念から涙を流し始めた。
