# PrinciplesOfManagement

PrinciplesOfManagementコースで学習した内容を記録する

## Unit1 計画

### Unit1.1

- マネージャーは計画・組織・人員配置・指揮・調整・報告・管理などにほとんどの時間を費やしている。
  - しかしこれは、マネージャーの説明になっていない。
  - 実際には、その瞬間に発生した問題への対処に多くの時間を費やしている。
    - 報告や指揮など口頭連絡(今ではチャット形式も多いが)に時間を費やしている。
- マネージャーは組織の中で、対人関係・情報提供・意思決定の役割を担っている。

### Unit1.2

- マネージャーは大小問わずあらゆる意思決定を行っている。
  - 意識決定とは、考えられる選択肢の中から一つを選択するプロセスのこと。
  - 決定のために必要な情報はどれくらいか、またどれくらい決定を遅らせることができるのかを判断することも非常に重要なスキル。
- 意思決定にはルーティンとして扱うものと、それ以外が存在する。
  - ルーティンとして扱うもの:ヒューリスティックに判断できる、経験則で判断できる。
  - ルーティンとして扱わないもの:より意思決定側の関与と思考が必要になる。
    - プログラムとして扱えないものに対して意思決定する場合は、複数の代替案を用意しておく必要があり、その分析も重要だ。
- マネージャーが下す意思決定は合理的なものだけではなく、影響の大きいものほど非合理的なものに頼る必要がある。
  - 限界合理性: 考えられる全ての選択肢を完全に把握することは不可能であり、複雑な問題に対して完全に合理的になることはできないという考え方。
  - 一度下した決定は合理的に再評価することは難しい。
  - 偏見を覆すことはむずかしい
    - 確証バイアス: 自分の信じたいことを裏付ける情報に多くの注意を払い、反する情報が目に入りにくいという傾向があるということ。
- プログラムされた意思決定を行う際には、ヒューリスティックに頼ることは非常に有用
- グループで意思決定を行うことは、多様な背景を持つ参加者の考え方を取り込むという意味で有用
- しかし、対立が問題となる場合がある。
  - 悪魔の代弁者(意識的に批評家の役割をになる人)をグループで任命することで集団思考を削減することも考えられる。

### Unit1.3

- 企業はなぜ、取り巻く環境を分析する必要があるのか
  - 様々な外部環境の変化に備え、迅速に対応できることが重要であるため。
  - 企業内外の情報を体系底に分析することは**環境スキャニング**と呼ぶ
- SWOT分析
  - 強み・弱み・機会・脅威に分けて企業を分析すること
- 企業を取り巻く環境分析のために**PESTEL**というものがある。
  - 政治・経済・社会文化・技術・環境・法律と言った企業を取り巻くものを対象として分析を行う。
- ポーターのfive-Force
  - ライバル・新規参入者・代替品・サブライヤー・バイヤー

### Unit1.4

- 会社はどのようなビジョンに向かっていくのかを従業員に明確に示す必要がある。

## Unit2 組織

### Unit2.1

### Unit2.2

- 昨今の企業はグローバリゼーションの影響はほとんど避けることができない。
  - このような状況は、貿易障壁の減少・海外への直接投資・インターネットの普及によって引き起こされている。
- 国際化が進むにつれて、文化的な違いについて理解する必要がある。
  - ホフステードは国民文化をモデル化して発表している
    - 切り口は権威・個人主義・不確実性への対応・男らしさの4つ
- GLOBEプロジェクトでは、グループ分けした国ごとにリーダーに求めるものを整理した。
  - しかし、全ての人がこの考えに則って行動するという固定観念は非常に危うい

### Unit2.3

### Unit2.4

- 多様性を維持した会社は様々な利点がある。
  - そのために、戦略的な人材管理をダイナミックに行うことが必要な場合もある。

## Unit3 リード

### Unit3.1

- リーダーシップとは？
  - 集団において、特定の相互目標を達成するために互いに依存する影響関係
  - リーダーとマネージャーは違う。
    - マネージャは飴と鞭的
    - リーダーはそうしたいから従う

### Unit3.2

### Unit3.3

- チームとして成功するためには、共通化された目標や具体的な目標が必要
  - 一番最初に明確なルールを提示することも重要

## Unit4 コントロール

### Unit4.1

### Unit4.2

### Unit4.3
