記載すること
    物語を引用しながら、なぜその物語を選んだかを示す
    その物語を推薦するのか書く


何を読むか
    村上春樹
    The Elephant Vanishes

free
像がいなくなった。
像は動物園の財政難で閉園することになって、街が引き取った。
    所有者や土地保有者などの間で色々とりきめがあった。
反対意見も出たが、それに対して町長は理由を説明した。
像も飼育者もかなりの高齢
    飼育者は訪れてくれる子供たちに優しく接していたが、子供たちはそうではなかった。
側から見ていると、象と飼育員は通じあっていた。しかし、どのような手段で繋がっていたのかはわからない。
「像が逃げた」と表現されているが、実態としては「像が消えた」ようにしか思えなかった。
問題はいくつかある。
    一つ目は鍵、盗まれていないにも関わらず鍵を使って逃げたような状況である
    二つ目はフェンス、ゾウ舎のあたりは高いフェンスに囲まれているため、逃げ出すことは基本的に不可能
    三つ目は足跡、もし二つ目の問題は解決できたとしても、逃げ道となる小道に足跡が全くついていない。
主人公なりに持っていた見解を、パーティで出会った女性に話している。
    象と飼育員は、人が来ない時間になるとことさら親密な雰囲気を纏っていた。
    崖の上から見ている時に、飼育員と像の大きさのバランスが変化しているような気がした。これは像が小さくなっていること？
こんな話は初対面の女性とするにはふさわしくなかったなと後悔している様子がある。    

記載
私は村上春樹の「像の消失」というストーリーを選びました。
「像の消失」という特徴的なタイトルもそうですが、

I often get the feeling that things around me have lost their proper balance, though it could be that my perceptions are playing tricks on me. 
Aという記載にもあるような、身の回りのできごとのバランスについてよく考えさせられたためこの物語を選びました。

本編は「像の消失」という出来事を、前半部分では客観的に、後半部分では主人公の主観的に語る形で進めているのですが、たびたびバランスというワードが出てきます。
引用部分にもあるように、著者は現代において当たり前となっているバランスについて、一種の歪みであると捉えているのだと私は考えます。
そのバランスの歪みとなっているから象と飼育員は消失した。
また、バランスの歪みを排除して現実的に働くと営業成績が上がった。
The more pragmatic I try to become, the more successfully I sell—our campaign has succeeded beyond our most optimistic forecasts—and the more people I succeed in selling myself to. 
時代が進む中で失われていくものへの悲しみや、不思議な出来事を信じる気持ちなど、忘れてはいけないことを思い出させてくれる作品です。
非常におすすめしたい作品なので、ぜひ読んでみてください。


英語
I chose the story "The Elephant Vanishes" by Haruki Murakami.
Because it made me think a lot about the balance of events around us, as mentioned in the description
"I often get the feeling that things around me have lost their proper balance, though it could be that my perceptions are playing tricks on me.". (Murakami, 2005, p. 2)

The first half of the story is an objective account of "The Elephant Vanishes", and the second half is the subjective account of the main character.As mentioned in the quoted part, I believe that the author sees the balance that we take for granted today as a kind of distortion.
The elephant and his keeper have disappeared because they have become a distortion of that balance.(Murakami, 2005, p. 1)
Also, when we eliminated the distortion of balance and worked realistically, our business performance improved.(Murakami, 2005, p. 2)
This story reminds us of what we should not forget, such as the sadness for what is lost as time goes by and the belief in mysterious events.
I highly recommend this work and I hope you will read it.

References:
Murakami, H. (2005). Zō no shōmetsu = The elephant vanishes: Tanpen senshū 1980 - 1991. Tōkyō: Shinchōsha.
